---
layout: post
title:  "文学佳作"
date:   2008-08-01 23:24:24
categories: 人文科学
tags: 路遥
excerpt: 经典文学名作笔记
mathjax: true
permalink: /literature
---

* content
{:toc}

# 文学佳作

文学佳作

## 国内


### 莫言

待定


### 路遥

中国文学史上最后一位殉道者

#### 路遥介绍

`路遥`（1949年12月2日 —1992年11月17日），本名`王卫国`，出生于陕北榆林清涧县，中国当代作家，代表作有《平凡的世界》《人生》等。 曾任中国作家协会陕西分会党组成员、副主席。

- 路遥1949年12月2日出生于陕西陕北山区清涧县一个贫困的农民家庭
- 7岁时因为家里困难被过继给延川县农村的伯父。
- 曾在延川县立中学学习，1969年回乡务农。这段时间里他做过许多临时性的工作，并在农村一小学中教过一年书。回乡务农期间，路遥和当时在延川县梁家河大队插队的`习近平`总书记同住一个窑洞，两人成为朋友，曾彻夜长谈过。
- 1973年进入延安大学中文系学习，其间继续文学创作。大学毕业后，任《陕西文艺》（今为《延河》）编辑。
- 1980年发表《惊心动魄的一幕》，获得第一届全国优秀中篇小说奖。
- 1982年发表中篇小说《人生》，后被改编为电影。
- 1988年完成百万字的长篇巨著《平凡的世界》，该小说以其恢宏的气势和史诗般的风格，全景式地表现了改革时代中国城乡的社会生活和人们思想情感的巨大变迁。
- 1991年，路遥因此而获得茅盾文学奖。
- 1992年11月17日上午，路遥因肝硬化腹水医治无效在西安逝世。

【2023-7-30】[文坛“亡命之徒”，牛马般写作，大地的儿子](https://www.bilibili.com/video/BV1Tg4y1w77c)【寻找·路遥】

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=828159740&bvid=BV1Tg4y1w77c&cid=1188294148&page=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" height="100%" width="500"> </iframe>

#### 人生

1982年发表中篇小说《人生》描写一个农村知识青年的人生追求和曲折经历，引起很大反响，获全国第二届优秀中篇小说奖，改编成同名电影后，获第八届大众电影百花奖最佳故事片奖，轰动全国。

获1982年《当代》文学中长篇小说奖，同年加入了中国作家协会。《人生》发表之后，路遥又接连写作了发表了《在困难的日子里》《黄叶在秋风中飘落》《你怎么也想不到》等中篇小说。

人生之路原著：[《人生》路遥](https://www.bilibili.com/video/BV1624y157dW)

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=782124788&bvid=BV1624y157dW&cid=1084443646&page=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" height="100%" width="500"> </iframe>


同心而离居，忧伤以终老;仗义每从老百姓，负心多是读书人

理解高加林。心疼巧珍，她这个形象让我想起刚看完的《古都》里的苗子，她身上有你能想到的所有中国传统女性的美德，当然，有些美德是不提倡的，因为它一定程度上要求女性放弃自我，自我牺牲。

说到高加林的人生，多数人评价高加林会从道德层面，比如，他对巧珍的感情变化，其实是一种**始乱终弃**，但他也没有因此而获得一份盼望的城里的工作，可谓是赔了夫人又折兵。

命运给他开了一个玩笑。其实，所有的玩笑都是自己给自己开的。

什么是人生呢？
- 人生就是选择，你可以选择成为什么选择不成为什么
- 其实，从更高的维度讲，<span style='color:blue'>任何选择都没有是非对错, 但是,你得承受它的后果。</span>。

人生里，不需要对任何人负责，我们没有那个能力，凡是认为自己要对某某人负责的，都是一种被蒙蔽的认知，我们能为之负责的只有自己，反观内心，看着它，是否对得起它。

世界上只有一种人生，那就是自己选择一个种子，把它种下去，然后它结出果子，不管酸甜，你都得吃下去。父母兄弟姐妹朋友同学师长领导同事路人……没有任何人会真正帮你承担你的后果，这就是这个宇宙的规则。

任何人都没资格指责高加林，因为我们不是他。当然，高加林一定会有所成长。人生是一场虚拟体验，我们的灵魂来到这个世界，在一个巨大的人生程序里打怪升级，经历了那么多悲欢离合酸甜苦辣，总得有点长进吧？总得悟出点道理吧？

多年以后，当他老了，再想起那个美丽善良的巧珍，淡然一笑，为她这一生过得幸福而欣慰，然后原谅了自己对她的始乱终弃，在这个无常的世界里看到恒常不变的人的情，看到慈悲，这就足够了。


#### 平凡的世界

1984年，开始筹备创作《平凡的世界》，1985年秋天，路遥来到铜川的陈家山煤矿为创作寻找素材。 [11]

1988年完成百万字的长篇巨著《平凡的世界》，以恢弘的气势和史诗般的风格全景式地表现当代城乡社会生活的长篇小说。路遥因此荣获第三届茅盾文学奖，且该书未完成时即在中央人民广播电台广播。

### 刘慈欣

#### 三体



## 国外




# 结束