---
layout: post
title:  "美国生活笔记 - Life in America"
date:   2014-11-15 14:02:00
categories: 看世界
tags: 留学生 美国 生活 经济
excerpt: 美国生活知识
author: 鹤啸九天
mathjax: true
permalink: /america
---


* content
{:toc}


# 美国



## 美国政治

民主党、共和党


## 美国社会


小红书中美对账
- [知乎](https://www.zhihu.com/question/10008682012/answer/85250749364)


### 工作方面

1. **八小时工作制**：
  - 美国严格执行八小时工作制，一般不允许美国人工作超过八小时，因为超过八小时要交保险。
  - 所以美国人为了多挣钱会打两到三份工，每份都不超过八小时。
2. **496**：有美国人反映早晨四点出门晚上九点回家，一天好几份工，这是常态。
3. **卖血**：相当一部分美国人因为工资无法满足日常生活需要采取卖血的方式获取资金。
  - 目前美国是全球最大的血液制品出口国，5%的世界人口产出世界上70%的血液制品。有人说卖血还需要收税有人说不收，这点存疑。
4. **十连抽**：十次抽血有额外奖励。
5. **女矿工**：中国为了保护女性，不允许女性从事挖矿这种四级以上的体力劳动。而美国的女性不受保护，所以有女矿工。


### 饮食方面


1. **全款买菜**：经证实新鲜蔬菜是全价不打折，而不新鲜的蔬菜会打折出售。美国人是惊讶于我们可以买到新鲜的不需要打折的蔬菜。
  - 美国人震惊于中国人可以全款买菜，而他们的菜很多只有**分期**才买得起。一说是美国习惯用信用卡贷款买菜，对咱们直接付现金的行为表示震惊。在他们那里高品质的菜需要现金付款。--- 应该不是真实情况。
2. **种菜违法**：这个不清楚是联邦法律还是部分州的法律，自家院子里只允许种草不允许种菜，因为据说会破坏景观。农民种地的种子只能从种子公司买，同时不允许留存种子，因为会专利侵权。
3. 雨水收集费：部分较为干旱的州，收集自家院子里的雨水需要缴纳500美元的雨水收集费，否则收集雨水会被认定为违法。
4. 止饿药。相当一部分美国人一天为了省钱只够吃一顿饭，其他的时间饿的话吃止饿药，吃完会暂时压制饥饿感。这种药据说是抗抑郁药物，含有大量咖啡因。
5. 止痛药。美国的止痛药一般都是大瓶装，每瓶500片以上。美国人几乎每天都吃，当成了万能药吃。4.四只鸡：美国人可以养殖家禽，但是限四只，四只以上违法。（看评论的网友说，每个州都不一样，有的就要报备，有的不用报备，有的20只，有的限4只，还有自己养的鸡蛋只能自己吃，送给邻居都犯法。）

### 医疗生育方面

1. 衣架堕胎：美国许多州不允许堕胎，因此没有堕胎手术。怀孕又不想生产的女性用衣架改造后伸进下体把胚胎搅碎从而进行堕胎。
2. 怀孕开除：这个有些公司在女性职工怀孕后直接开除以节约成本。
3. 产后无假：美国女性生产后一般两天内就要返回工作岗位，不然会被视为脱岗。
4. 天价挂号费：美国人挂号看诊的费用高达数千美元，而结果往往只开一瓶止痛药。
5. 精神痛苦费：如果看诊的时候哭出来，医生会收取一笔费用用以补偿医生的精神痛苦。
6. 亲子接触费：产妇生产后想要抱一抱孩子的话需要缴纳的费用。
7. 天价生育费用：正常顺产的费用大概在四万美元，剖腹产费用往往在二十万美元以上，婴儿在重症监护室待一个月需要一百万美元以上。
8. 童婚：因为很多州不允许堕胎，十二岁的小女孩怀孕后只能生下来。美国有四个州是不设定最低结婚年限的。
9. 不能同盆洗澡：为防止虐待儿童，不允许两孩子同时在一个盆里洗澡。但是三个孩子可以同盆洗澡，前提是盆里不能同时有两个孩子。
10. 生完孩子没钱缴纳生育费，孩子会被抱走以偿还债务。据说洛杉矶的山火中部分因财产被损毁导致被判定无力抚养孩子的家庭，孩子会被抱走。

### 教育方面

1. 高学费：美国的学费，一般公立大学2-3万美元一年，常青藤大学9万美元左右一年，全部读下来往往要数十万美元。
2. 学贷：美国的学校学费比较高昂，许多家庭无力全款支付，往往需要贷款，贷款利率在8%以上，甚至有的高达14%。奥巴马的学贷直到当总统前才还清。
3. 午餐贷：学校的午餐不能从家里带，必须在学校交钱吃。如果交不起钱需要贷款。如果还不起贷款，可能会遭受八零。
4. 每天宣誓：美国学校里每天都要宣誓热爱自己的国家，否则不允许进行当天的学习。
5. 高昂书费：美国的课本非常昂贵，常常高达数百美元。但是因为能拿版权费，所以许多教材经常变更（哪怕一点点），导致旧书无法被卖给下一届学生使用，因此每届学生都必须买新书。有学生提到过曾经给国外留学的同学影印过书本寄过去。

### 住房方面

1. 房产税：美国买房除了房款，还需要每年按照1%-3%左右的房价缴纳房产税，这意味着持有房产并不划算。
2. 救灾贷款：发生自然灾害的时候政府不提供救济，只提供贷款。
3. 监狱费用：美国的监狱是私人的，在监狱服刑需要缴纳费用。如果出狱时候无法缴清费用会会再次抓进监狱。
4. 晾晒违法：美国不允许在室外露天的地方晾晒衣服，否则视为违法。

### 军事方面

1. 付费参军：美国人参军需要花费800美元自费购买军服。士官以上需要在外边自费租房住，但是军队会负担一部分费用。有去过阿富汗的退役士兵甚至被要求为留在阿富汗的武器装备买单。（前两句有人辟谣，但是没有得到美国人的鉴别。如果有美国人反馈失真我会删掉。）


### 社交媒体


#### 封禁 tiktok




### 街头百态



毒品最大的危害在于会破坏人体原有的神经和激素系统，比如海洛因这种镇静剂会让人体认为不需要自身分泌止痛激素。所以一旦停止摄入，人就会因为像骨骼摩擦这种平时完全注意不到的疼痛而痛不欲生

南山记录者
- B站 [美丽风景线](https://space.bilibili.com/281685063/lists/53717)
- 抖音上有最新视频

【2023-3-20】[美国街头瘾君子的嘶吼，光是看看都觉得很难受](https://www.bilibili.com/video/BV1FP411o7tx)

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=311287508&bvid=BV1FP411o7tx&cid=1062136207&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>


[实拍美国肯辛顿大街上女子的三个阶段，滥用药物沦为“丧尸”](https://www.bilibili.com/video/BV1av4y1V7Cm)

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=569342029&bvid=BV1av4y1V7Cm&cid=1076552461&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>



# 结束