---
layout: post
title:  "新加坡生活笔记 - Life in Singapore"
date:   2014-11-14 14:02:00
categories: 看世界
tags: 留学生 户口 户籍 落户 房产 出国 新加坡 银行 开户
excerpt: 新加坡生活知识
author: 鹤啸九天
mathjax: true
permalink: /singapore
---


* content
{:toc}


# 新加坡



来了新加坡才知道的事情:
- 1 房租贼贵, 1.5万租个一室租屋, 比北京老破小破多了,但是税低**10%**税率基本扯平
- 2 安全法律极其严格,连大街上唱歌都要抓起来鞭刑,楼道歌神毫无用武之地
- 3 语言中文,畅通且高贵,可以非常骄傲的说出来!
- 4 时差和中国没有! 有时差的地区开会要配合中国太幸福了!不像在hulu要配合美国7点开会!为字节爸爸骄傲!


## 新加坡简介

【2023-1-28】[在新加坡，喧闹或彷徨](https://mp.weixin.qq.com/s/I6D0JTILVXO-6y9O1XXbRg)

这个城市型国家，谁都说它美丽、整洁，可主要的颜色只有两种，树木的绿色和天空的蓝色，连红色和黄色都很少见到。每一天都一样炎热，中午或者下午通常会下一场暴雨，没有分明的四季，只有雨季、非雨季。他看到每天上班路过的那朵花，太鲜艳了，好像能永远那么开着，不凋谢。

位于马来半岛南段小岛的新加坡只有一个半北京朝阳区的大小，风景单调（singaboring）、没有四季、资源匮乏，但被雀跃的新移民们视为一个应许之地——至少是一个过渡之地
- 有创业者称新加坡为 “东南亚的首都”，意思是它是有潜力的市场，值得重视；
  - 也是一个效率更高的地方，开一家公司最快只需要一天，填几张表即可；
  - 一个基础设施更好的地方，甚至还有两所全球排名前 15 的大学。
- 对一些人来说，新加坡是一个更安全的地方——人和钱都更安全了。
  - 过去一年，更多的家族办公室在此落地。在云南大理被警察叫停的 Web3 聚会，在这里一场场展开，氛围热烈之至。一位是区块链创业者也是母亲的人说起新加坡给她的安全感，事业在这里是合法的，而孩子在这街头乱跑她也不用担心。 
- 对一些求职者来说，新加坡是一个更理想的职场。
  - 一个疲惫的前大厂职员看中这里 “不卷”，他很高兴下午 6 点能下班。
  - 一位东南亚电商平台 Shopee 的应聘者被告诫，“可以卷自己，不要卷别人。” 
  - 字节跳动是一个例外，他们一来就把办公楼空调关闭的时间从 6 点调整到 7 点半，以便员工加班。
  - 一位 2022 年刚加入 Shopee 的员工从部门负责人那里得到的一则忠告是，“你可以卷你自己，但别卷别人。” 他见证了公司内部的一场文化冲突：2022 年上半年，一批阿里巴巴高管加入 Shopee，他们带来了阿里的工作方式：每周让员工多留半小时，总结复盘一周工作。一些员工因此主动离职或转岗。
- 一个连续创业者说，他一直把新加坡视为一个**备选**，不想美化它，而是实际地分析它好与不那么好的地方。但在 2021 年，他举家搬来了，“原本只是一个 B 计划，现在不得不变成了 A 计划。”

## 新加坡印象

新加坡的无聊、单调（singaboring）
- 一个在新加坡组织爬山的创业者说，徒步只有一条线路，路边的猴子都脸熟了。城市里最大的起伏，是一座 163 米高的山——说是坡更恰当。
- 一个打算在这退休的前互联网证券公司人士说，“真的无聊了，太无聊”，他养花种草学画画，在海里练习帆船驾驶；
- 一位 SEA 集团员工抱怨说，“繁华程度还不如上海。”

“ A fine society ” 这个描述则有两重意思
- 一个明亮干净、更文明的 “好（ fine )” 社会；
- 一个重刑罚的国家，一个随地吐痰、吃口香糖、上厕所不冲都要面临罚款（ fine ）甚至监禁的地方。

新加坡是人的中转站，也是钱的中转站。
- 按照总部位于伦敦的投资移民咨询公司 Henley & Partners 预估，2022 年有超过 1 万名高净值人士准备离开中国，其中约有 4200 名在 2022  年上半年离开了中国，这些人平均每人携带 480 万美元资产，中国总资产流出会超过 480 亿美元。

【2023-1-30】[新加坡游记：“失意者”躺赢，风水与 Web3](https://mp.weixin.qq.com/s/fswRngwRjLB2zquf4FgiDw)
- 新加坡待了 3 年的互联网创业者感叹：这几年新加坡的物价飞涨，特别是房租，一室一厅的公寓动辄 3000-5000 新，并且极为紧俏。
-  Web3 行业太多有钱人润到了新加坡？在他看来，加密圈仅仅只是一小部分的人和资金，更多的还是来自**互联网新贵**以及**香港资本**。一个互联网老兵可以在街边偶遇十年前的老同事，也可以在街角偶遇罗永浩以及各大互联网公司的创始人、美元基金合伙人。至于原因，大家心照不宣，当失去安全感，资本总是用脚投票。
- 新加坡聚集了一众中国互联网黄金时代上岸套现的创业者，以及在互联网战争中斗争失败，被迫上岸的“失败人士”，如今他们反而成为了最大的赢家。
  - 携程合并了去哪儿了，众多去哪儿高管被迫套现出局，成为拿钱躺平的“失败者”，但现在携程的不少高管都很羡慕他们。
  - 大众点评创始人张涛曾经“痛哭离场”，但是如今在 Scotts 路的私密酒吧天天喝着波尔多酒，日子过得比王兴滋润多了。
- 在新加坡躺平的前互联网创业者们成为了众多美元基金以及 Crypto Fund 争抢的 LP。

在历史的进程面前，个人的努力不值一提。

新加坡做对了什么？好像也没做什么，不过只是一直延续过去的方针政策，外部环境风云突变，让新加坡躺着成为了大赢家。这也是这个世界法则的吊诡之处，选择不做什么有时候比选择做什么更加重要。

## 政府理念

新加坡政府存在感实在太强，属于啥都要管的**大家长**，但是总体贯彻两大方针：`实用主义`与`精英主义`，或者叫**任人唯贤**。

在新加坡久居的朋友总是对新加坡政府大加赞赏
- 一是，<span style='color:blue'>新加坡政府敢于认错</span>，当一件事做错了，愿意承认错误，问责修正，比如 FTX 爆雷给很多新加坡公民以及主权基金淡马锡造成了损失，政府以及淡马锡也面临了来自议会的质询。
- 其次，<span style='color:blue'>新加坡政府对本国国民，特别是底层民众的民生有着较好保护</span>。新加坡贯彻了一个方针，内外有别，严格区分**公民**和**非公民**的待遇，在各方面优待本国公民，提高了普通人的生活下限。新加坡物价如此之高，那么底层民众岂不是很惨？
  - 如果你是外国公民，那么在新加坡不得不面临高昂的成本，从住房到教育、医疗等。比如，新加坡人买房印花税 4%，外国人是 34%，且只能买昂贵的公寓，小到连公立运动场馆租场地，公民与永居都优先，费用也比较便宜。
  - 为了解决住房问题，新加坡公民可以申请购买政府修建的组屋，90 平米左右仅需 40 几万新币，最低 10%首付，30 年贷款，优惠利率为 2%左右，这保障了几乎所有新加坡公民都有条件住上自己的房子。
  - 总体上，新加坡算是对外国人征高税，用户补贴和保护本国人。


## 新加坡就业


### 工作

【2022-12-29】互联网在干顶多三五年就被淘汰了，身边有些人选择去**国企**或者润**国外**
- 去新加坡虾皮同事说那边不卷，加班很少，六七点下班，工作强度他说是阿里的1/3
- 新加坡工作满两三年，有身份后就可以躺了。每个月开滴滴都能月薪4-5万，有身份买个房子光租给国外打工都能收入不少。本地人很多买2-3套靠租金都能不用工作
- 但新加坡这几年国外去的人太多 房租炒起来了。很多国内有钱人也会去新加坡

【2023-11-16】[新加坡字节跳动员工爆料，在新加坡爽得一匹，10%的税，没有国内卷](https://mp.weixin.qq.com/s/vHdb2q5JvgkbdosYwTKz5g)
- 10%的税率，这个非常低了，例如100万的税前工资，只需10万的税，剩下的钱都揣到兜里



### 加密天堂

所有谈及新加坡的热门文章中，总是会出现 Crypto、Web3 的身影，在许多人眼中，新加坡似乎成为了加密天堂，这并不是事实。
- 新加坡或许是币圈富豪们的温柔乡，但却不是 Crypto 的热土。

“实用主义”立国的新加坡政府想得也很明白，他希望吸引到加密行业的富豪以及他们的钱（美元），但是不允许开展本地业务。
- 新加坡金管局从没发过加密货币交易所牌照，11 张加密货币牌照都只是用在支付领域。
- 新加坡副总理兼财政部长，同时也是“下一任总理”的黄循财曾在 2022 年底公开表示，数字资产是可以改变金融市场、跨境支付、结算和资本市场的重要推动力，但是新加坡一贯的立场是，即使面对外界批评，都需要对加密货币的投机和交易采取强硬立场，尤其是散户投资者。
- FTX 爆雷后，黄循财在国会上强硬表示，新加坡并不计划成为加密货币活动的中心。

Crypto 是一种解构的力量，秩序濒临瓦解崩溃之地才是其最大舞台，而在新加坡这样一个秩序井然，规则森严的国度，Crypto 本身并无太大的发展空间，更多是以新加坡为中心，将业务辐射东南亚以及其他国家。

新加坡用人和生活成本太高，很多人想留也留不下来，新加坡终究属于币圈老板和高管们。

新加坡人来人往，终究不是加密家园。

### Web 3 盛宴

无论是被新加坡积极的 Web3 政策吸引，来追求财富的投机者，还是看到了海外的市场空间，希望再现增长奇迹的创业者，又或者仅仅是寻求更加自由、更多生活空间的职场失意者，对他们大多数人而言都是 “退而求其次”，就如一位投资人所说，“彷徨的人们需要个方向，新加坡暂时成了这个方向。”
- 2022 年 3 月底，新加坡宣布接种了新冠疫苗的旅客进入境内都不需再隔离，民众在户外不再强制佩戴口罩，这让新加坡机场成为亚洲最繁忙的机场，去年 4 到 6 月客运量高出中国香港地区 11 倍。
- 在边境松绑的消息发布后隔天，从中国大陆飞往新加坡、日本和韩国等目的地的航班预订量增加了三倍。排名第一的目的地是新加坡，飞往这个小岛的航班预订量增加了 600% 。
- `出海宝`是一家为中国公司布局海外提供税务、移民、招聘、工商注册等综合服务的公司，高管`艾薇`说，过去几年选择远程指挥海外业务的 CEO 们，2022 年都纷纷向她咨询<span style='color:red'>如何投资移民</span>。
  - 一家国内头部视频网站的女性 COO 头发凌乱、裹着被子、素颜参加一场十分正式的线上会议，律师、审计师们都在场，会议的主题是讨论如何进一步把业务扩展到海外，当时对方已经在上海家中待了 3 个月，“看得出她恨不得马上就出国”。
  - 曹桂林在 2006 年就拿到了新加坡永久居民身份，为资产安全和合理避税做准备。在 2021 年之前，他没去新加坡长住过，只是把孩子送去读书。2021 年，因为疫情持续亏损，他退出了最后一次创业，一项咖啡机生意，他来到了新加坡。
  - 佟扬是一位单亲母亲，也是区块链安全公司 Fairyproof 的创立者。由于在国外出差，她先后在苏州、北京被隔离，三个月没见到 6 岁的儿子，孩子每天在电话中哭着问，“妈妈我什么时候才能抱到你？” 新加坡是她的过渡之地。不会英语的老人在这里能生活，新加坡的严刑峻法也让她有安全感，“孩子丢马路上也不会有人拐走”。她的项目 Fairyproof 主要面向早期创业项目，做智能合约、区块链和钱包的自动化安全审计，曾审计过 mdex 等知名项目。Web3 投资人、创业者、交易所、孵化器聚集在此，她也只好追逐到此。
- 近两年鱼贯涌入新加坡的人里，最热闹和最空虚的都属 Web3 圈的人士。Web3 创业者们几乎每个小时都在社交。9 月 23 号后的那一周，这个圈子的火热气氛被烘托到顶点。从早上 9 点到晚上 12 点，从卡尔顿酒店到滨海湾金沙酒店，再到旧国会大厦，Web3 创业者李小蛙从一群端着酒杯的人群里挤进另一群，看着每个人像猎人一样寻找着猎物。
  - 新加坡对 Web3 采取**沙盒**一样的监管政策，简单来说，这里欢迎金融创新试验。
  - Web3 人士习惯把 “大佬” 两个字挂在嘴边。这些 “大佬” 或是在国内已经赚到了亿元以上的财富，他们来自互联网、房地产和贸易公司；或是红杉、鼎辉等在海外寻找机会的基金的高管；或是已经靠数字货币赚得盆满钵满的新贵。如今，新旧 " 大佬 " 都乐于为 Web3 新项目站台。
  - 李小蛙的创业项目 Slash 是 NFT SaaS 平台，他描述它是 “ Web3 世界的有赞”，为想要进入  Web3 的人提供 NFT 解决方案，这意味着需要真的有大量用户进入 Web3，而不仅在小圈子内喧闹。他也知道，很多人的狂热都是 “装的”，只是想 “割韭菜”。
  - 这两年是过去十年生意最好的时候。2022 年 4 月后，他接待了一批从上海来的新人，10 月又接待了一批从北京来的，现在武汉、长沙这些二线城市的人也来咨询了。他在 10 年前就来到了新加坡，直接原因是北京的雾霾。
- 在头部交易所火币组织的活动上，原本只能站立 500 人的会场里，挤满了上千个身着短袖、胸口前印着自己公司 Logo 的人。音乐轰鸣，人们互相打量，凑近了才能听清彼此在说什么。
- 最热闹的那个礼拜，Web3 行业盛会 TOKEN 2049 在新加坡举办，超过 5000 名从业者涌入了这座 2022 年 4 月刚放开疫情边境管控的小岛。支付 1000 美元换取一张通向人脉和机会的大会门票。李小蛙的一位朋友买了票，听了半天就听不下去了，“币圈发了这么多轮币都没被割韭菜，被一场活动割了。”


## 新加坡生活

### 生活成本高昂

房租连续上涨二十多个月
- 仅仅通过看视频，高国华就着急租下了 360 平米的公寓。租金在飞涨。2022 年 3 月前后，这间公寓附近的房价就上涨了 50 %。2022 年初，字节跳动为了留住新加坡员工，房补标准也从之前的每人每月 1 万元人民币上涨到 1.85 万元人民币。

到 9 月，新加坡私人公寓与组屋的租金已分别连续上涨 21 个月、27 个月，涨幅三成左右。
- 一位字节跳动员工说，预期新加坡生活花费比北京高出 30%，实际上高出了一倍。连养狗都比国内贵得多。
- 一位新加坡国立大学的中国籍毕业生说，自己找房找了一个月，通过房东面试的难度比应聘一份工作还高。他需要向房东提交自己的个人简历，承诺至少租房两年，不允许带外人回家、不在屋内做饭。最终花费 8000 元人民币，租了一间不到 10 平米的卧室，只有内窗，不到 100 平的房子被隔断出 6 个卧室。
- 在新加坡，一些房东会把 “禁止油烟” 写在租房合同里，人们常去楼下随处可见的 “食阁” 吃饭。这是新加坡政府为了管理街头无牌照的熟食小贩设立的，常见海南鸡饭、烧腊、杂菜饭等。

快递慢
- 从义乌发过来的快递时间至少一周起。一位在新加坡生活了五年的中国房东，总是委托往返中国的房客帮自己代购厨房水槽漏网，在拼多多只需 0.1 元人民币一件，但他在新加坡大小商店很难买到。

新加坡被称为 “ a fine society ”。
- 在这里，售卖和乱扔乱吐口香糖都可能会面临罚款和监禁；
- 如果一个人在公园里给猴子递了根香蕉，也可能面临 5000 元人民币的罚款。
- 柯志凌会叮嘱他的移民客户们，来到新加坡以后出门不要乱拍照，不要在公共场合吸烟、吐痰或者偷东西，甚至上厕所不要忘记冲水。

点外卖和网购都成了奢侈动作。
- 岛上寸土寸金，东南亚头部电商平台 Lazada 创立十年，2022 年才在新加坡本地设立仓库，此前都是通过印尼、马来西亚的仓库给新加坡送货，配送时间长。习惯了在家中等待半小时，只需花费 5 元人民币配送费就能吃到一份外卖的中国新移民们，不得不适应新加坡 1 小时起步的配送时间和 30 元人民币一单的配送费。

新加坡也出售世界上也许最贵的一块铁皮。
- 一位习惯开车的工程师曾打算买辆小排量的代步车，可他发现，汽车排量 1600cc 及以下、马力不超过 130 bhp 的汽车车辆牌照配额许可证就要花费 36.4 万元人民币，且牌照使用期限只有 10 年，他不得不放弃开车。

《经济学人》杂志旗下的智库机构 2022 年 12 月发布的全球城市生活成本排行榜中，美国纽约和新加坡首都新加坡市并列第一，过去 10 年间新加坡曾 8 次排名第一。



## 新加坡文化

### 风水

作为华人社会的新加坡保留了相当多传统的中华文化，并且还将部分文化“发扬光大”，比如**风水**。

在新加坡生活多年的朋友告诉我，新加坡社会极其看重风水。
- 比如，新加坡人买房，一定要请风水师看看风水的好坏再做决定，包括很多人华人家庭起名字也要请风水师，甚至连新加坡的一元硬币、地铁修建都有许多风水传说，这也让风水在新加坡变成了一门大生意。
- 2012 年 6 月 28 日，总部位于新加坡的风水公司`新天地集团`在英国伦敦证券交易所上市，这也是世界上第一家上市的风水公司。在华人世界里，它的名字是缘中秀，主要销售风水产品，以及提供风水顾问管理。
- 早在 2011 年，它的净利润达到 160 万英镑（折合人民币 1438 万），在新加坡拥有一大批高端大客户：渣打银行、花旗银行、远东地产等大型企业。

如今，不少 Web3 项目方也会到 Kaki Bukit 附近的缘中秀总部找大师开光。



### 生育率

新加坡社会的问题，那么生育率就是新加坡“胸口永远的痛”，或者是整个东亚内卷社会的顽疾。
- 在国内，很多人会将生育率问题归结为住房、医疗、教育等民生支持不够，但无论是新加坡还是日本都在这些方面解决了后顾之忧，甚至有各种现金补贴，比如在新加坡，生一胎可以获得累计超 10 万元人民币的补助。然而，生育率一直逐渐走低，其中华人生育率最低，其次是印度人，但依然不高，只有马来人支撑起了新加坡的生育率。
- 因此，从新加坡、日本的实践来看，光给钱拯救不了生育率。

症结在哪儿？几个新加坡朋友看法
- 一方面女性更加独立自主，受教育时间更长，经济独立，女权意识崛起；
- 另一方面，整个东亚文化强调竞争，比较内卷，“如果不能给孩子更好的未来，何必生出来和我一起受罪呢？”成为了不少年轻人的态度。

新加坡有个独特的词汇“Kiasu”，源于闽南话里的“怕输”，很大程度反映了新加坡华人，甚至是全球华人的心态。如果要养孩子，就要给她/他最好的资源，赢在起跑线上，哪怕在新加坡有免费的公立学校，廉价的组屋，很多人也一定要让自己的孩子去读国际学校，住高档的公寓，养一个“精英孩子”的成本必然高昂。

东亚、新加坡生育率难题，目前无解。


## 出入境


### 新加坡身份

【2024-9-30】[新加坡EP，PR,公民，三种不同福利](https://zhuanlan.zhihu.com/p/611671806)

几种身份对比: `EP` -> `PR` -> `公民`
- 新加坡`EP`: 新加坡**工作准证**，新加坡人力部（MOM）设置的给外国专业人员提供做高级别的工作准证。从2022年9月1日起，EP申请的最低月薪要求**5000新币**。
- 新加坡`PR`: 新加坡**永久居民**，也称为`新加坡绿卡`。申请人持有`EP`两年后，就可以申请`PR`。
- 新加坡**公民**: 直接入籍新加坡，持有新加坡`PR`两年后，只需累计住满一年或者五年，最后两年连续住满一年，即可申请入籍新加坡。


三者对比
1. 子女教育
  - `EP` 持有者孩子持家属准证可入读新加坡政府中小学，首两年学费与新加坡永久居民待遇一样。
  - `PR` 可享受与公民一样的教育福利。可就读新加坡公立和私立。
  - `公民`在学费优惠力度和学校名额分配上享受比`EP`和`PR`更高的优先权。
2. 医疗
  - 新加坡医疗设备先进，医疗水平世界第三。
  - `PR`和**永久居民**可享有公积金支付医疗，享受比`EP`更完善的医疗福利待遇。
3. 购房政策
  - `EP` 购买房屋收取23.5%的房产税，不能购买租屋。
  - `PR` 首套房收取8.5%的房产税。
  - `公民` 第一次购买新租屋或者转售的时候可获3万新币的政府补贴，然后租屋可以出租。
4. 身份自由度
  - `EP` 持有者在`EP`有效期内可自由进出新加坡，可为配偶和未满21周岁的孩子申请DP。
  - 新加坡`公民`的`新加坡护照`免签全球192个国家。


### 移民

新加坡 70% 公民为华人，移民是在中国人中不可避免常被谈及的一个话题。
- 身边很多入籍新加坡的中国人，他们与新加坡的缘分来源于中新奖学金项目（SM 奖学金），有的从高中甚至是初中就到新加坡读书，然后大学毕业后可以马上拿 PR，然后入籍。
- 曾经很多 SM 项目的毕业生面临是否加入新加坡籍的时候，选择了否，因为当时他们认为“新加坡太小”，回国或者去美国才有更广阔的天地。
- 如今的新加坡今非昔比，很多当年放弃入籍的人不得不再走 EP-PR 的路线，毕竟全球免签 192 个国家和地区的新加坡护照还是吸引力十足，更重要的是，很多人逐渐认识到了新加坡的双重属性和身份，新既是**全球城市**（global city），也是**民族国家**（nation-state）。

对于新加坡公民来说，他们似乎是天然的 Global Citizen，这种身份也是 WEB3 从业者所需要的，目前在新加坡的加密从业人士几乎都有申 PR（永居）入籍的打算。

不过，近年来，随着越来越多中国人涌入，拿 PR 的难度早已呈倍数增长，新加坡也从“求人来”，变成了“挑人”。
- 2022 年，EP 月薪门槛从 4500 新币调高至 5000 新币，2023 年的顶级专才签证(ONE Pass)，要找月薪 3 万新币（约 15 万人民币）以上的高级人才。
- 不只如此，2023 年 9 月，新加坡工作签证 EP 申请将采取打分月薪，5000 新币只是最低标准，月薪愈高、学历愈好，才能从申请者中脱颖而出。

新加坡以“实用主义”为本，只挑选那些对新加坡有贡献的人，比如，交更多的税，招聘更多的新加坡本地人，为新加坡生更多孩子…… 务实且残酷。

在可预见的未来几年甚至十几年内，新加坡依然是中国人，特别是顶级富豪移民的“首选城市之一”，移民难度将持续增大。





# 结束