---
layout: post
title:  "【读书笔记】创新三部曲"
date:   2024-04-01 19:02:00
categories: 读书笔记
tags: 创新 创业
excerpt: 创新创业方面的书籍
author: 鹤啸九天
mathjax: true
---

* content
{:toc}

# 创新三部曲

克莱顿·克里斯坦森 --- 创新三部曲

## 克莱顿·克里斯坦森

克莱顿·克里斯坦森（Clayton M. Christensen)
- 1952年出生于美国盐湖城，于2020年1月23日辞世。
- 1977年在牛津大学取得经济学硕士学位
- 1979年在哈佛商学院取得MBA学位
- 1992年重返哈佛学员取得DBA学位后担任学校教授一职，并于1995年获得了麦肯锡奖。
- 1997年，发布著作《创新者的窘境》闻名于世，是“颠覆性技术”理念的首创者，并两次获选了世界上最有影响力管理思想家称号。

克莱顿的创新思想影响到了各个领域，比尔 盖茨，史蒂芬 乔布斯等世界商业巨头也曾表示自己学习了他的管理理念。

《创新者的窘境》、《创新者的解答》、《创新者的基因》这三本书称为克莱顿的“创新三部曲”，这三本书使他确立了在商业界的地位。


## 《创新者的窘境》

看似很完美的商业运作—对主流客户所需、赢利能力最强的产品进行精准投资和技术研发，最终却很可能毁掉一家优秀的企业。

许多企业在商战中曾叱咤风云，但面对市场变化及新技术的挑战，最终惨遭淘汰。究其原因，竟然是因为它们精于管理，信奉客户至上等传统商业观念。这就是所有企业如今都正面临的“创新者的窘境”。

分析了计算机、汽车、钢铁等多个行业的创新模式，发现正是那些暂时遭到主流客户拒绝的关键的、突破性的技术，逐渐演变成了主导新市场的“破坏性创新”。如果企业过于注重客户当下的需求，就会导致创新能力下降，从而无法开拓新市场，常常在不经意间与宝贵机遇失之交臂。而更灵活、更具创业精神的企业则能立足创新，把握产业增长的下一波浪潮。

克里斯坦森根据大量企业的成败经验，提出将破坏性创新进行资本化运作的一系列规则：何时不应盲从客户，何时应投向性能较低、利润空间较小的产品，何时需舍弃看似规模更大、利润更高的市场，转而发展细分市场。

企业发展到一定程度，如果一直依赖于传统路径，破坏性的创新有可能会破坏他原本领域的增长，但有可能为企业带来崭新的未来。

## 《创新者的解答》

颠覆性创新可能会造成伤害，如果你不是那个颠覆性创新的人。

书中以美国电信企业AT&T为例，讲述了企业应如何选择创新道路的方向。AT&T公司发展的10年期间，消耗了500亿美元，因为在选择创新道路的方向上出现了问题，结果比企业没有创新更加糟糕。

在《创新者的解答》中，作者总结了一系列的理论，指引所有需要由可预测的新商机取得成功的经理人，成为破坏者(Disruptors)，而非被破坏者(Disruptees)《创新者的解答》中所述的重要观点——“破坏性创新”，适合政府、企业、组织、个人用以拟定竞争策略、突破成长障碍。

## 《创新者的基因》

这个世界从来不缺安于现状、按部就班的人，缺的是改变世界的疯狂践行者。

企业家们要思考创新，并利用创新带领企业在市场上占据绝对的竞争优势，但如何创新，却是一个长久以来都在谈论的问题。

《创新者的基因》在8年间，采访和整理了多家企业和企业家的创新之路，企图追溯创新思想的源泉，探索领导者、创新者的思考过程。

经过观察总结得出了5项基本技能：关联思考、绝佳提问、勤奋观察、广泛交流、不断试验。

想要创新，必然会触碰既得利益，必然会颠覆既有认知，必然会遭遇讥讽嘲笑，那就至少还要再加上勇气和胸怀。除此之外，还需要脚踏实地的行动和志同道合的伙伴。创新，是推动世界进步的核心动力。


# 结束